---
title: 2014年8月 SFD 工作规划暨新学期 LUG 工作会议
author: Boyuan Yang
date: '2014-08-31 16:18:10 +0800'
categories:
- LUG会议
tags:
- Software Freedom Day
- USTC_LUG
- news
comments: []
---
2014年8月30日下午2：30，一部分 LUG 活跃会员在东区活动室聚会，讨论即将到来的 SFD 活动的安排事项以及其它 LUG 的工作事项。与会人员包括：张荣葳、杨博远、崔灏、张光宇、朱晟菁、李子天、 高一凡、罗秀哲。

**一.  SFD 相关**

SFD 活动定于9月20日，是开学后第三周的周六。

**1. 形式**

嘉宾演讲+其他演讲者演讲+自由软件展示与自由讨论。往年与今年的活动形式都类似这样。

张光宇提出：应当安排使得演讲人数增加，相应的每人的演讲时间压缩。一小时的演讲时间太长，容易导致对某项演讲不感兴趣的同学中途离场。

因此希望：出更多的演讲人数，话题相应增多，从而维持自始至终参与活动的人数。

需做：多找演讲者。应大于等于5人。

预期效果：中场休息时间更多。

需做：中场休息时间可以放合作伙伴的宣传内容；与会的同学们私下交流的机会更多。

**2. 嘉宾**

刘世伟先生，从事 MIPS 开发。

演讲内容以 FOSS 相关为主，演讲包括在平日工作中对自由软件的使用。

需做：之后应当加强与嘉宾联系。

**3. 校内**

需要找演讲者。邮件列表，SNS，BBS

需做：由杨博远发帖发邮件进行。

各位也需要私下联系一些人做演讲。

例子：对 Ruby 的介绍演讲。

张光宇：可以考虑做/找网站：在线注册提交演讲的网站（有这样的网站才能有人提交申请，想让人发邮件申请还是不太好。）

例如：**Pentabarf**：debian conf 所使用的平台。管理会议与event等。ruby依赖？自己搭建。

也可考虑强制提交演讲者写 abstract（投稿时）

演讲：谁想讲就讲，25min+10min 讨论

**4. 时间安排**

工作应当按照以下的步骤来：

确定演讲者和内容--->定出时间表-->给嘉宾定火车票等。

如果有可能，应在演讲内容确定后列出整体活动的时间表，这样可以方便只想听某几个讲座的同学。

**5. 拉赞助**

总共有4家：

**CSDN；Deepin；Mozilla；Segmentfault。**

张荣葳和李子天参与和赞助方的联系。

最好和他们要海报（即使电子版也行）。我们希望帮他们宣传。

可以大大地打出来合作企业的海报。

目前商谈的进展：

CSDN：给媒体渠道（帮助宣传），小礼品，宣传折页

Deepin：光盘

Mozilla：还没说

Segmentfault：提交公司审核（0830），可能会有一些要求被否决。

**6. 文宣，海报**

在演讲者定下来后做。海报至少提前一周、持续一周的时间。

**7. 场地**

注意计划书。杨亚项目（9月4日）批下来？

希望使用西区学术报告厅。

**8. 奖品**

U盘

光盘（Deepin）

需做：徽章：特制，一些不同的图案等，有纪念意义

可以考虑：纪念品加上日期：2014,2015,...

给嘉宾的纪念品，要求更有纪念意义。

**9. 其它工作**

更新 SFD Wiki 与 LUG Wiki 的 SFD 相关内容。

发招募演讲者的通知以及活动宣传通知

等等

** 二. LUG 本学期工作的讨论**

略。完整内容请见 [20140830 会议记录](https://lug.ustc.edu.cn/wiki/lug/internal/minutes/20140830)。
