---
title: "一个 NFS 的简介"
author: "taoky"
categories:
  - Technology
tags:
  - NFS
---

NFS（网络文件系统，Network File System）是一个分布式的文件系统，可以用于在局域网中共享文件。它通常运用在 Unix 与类 Unix 操作系统中。对于 Linux 服务器之间的文件共享来说，NFS 相比于其他的方案（如 Samba）更加方便，性能也更好。对于应用程序来说，NFS 也是透明的。

## 简单配置 NFS

我们以两台 Debian 10 的机器为例[^1]简单配置 NFS 服务端。其余的发行版可以查询各自的手册以获取详细信息。

在绝大多数情况下，NFS 支持已经安装在 Linux 内核中。我们可以使用以下命令安装内核态的 NFS 服务器实现：

```shell
sudo apt install nfs-kernel-server
```

（如果有兼容 NFSv2 和 NFSv3 的需求，需要安装 `portmap`）

出于安全性的考虑[^2]，我们假设 NFS 共享的根目录是 `/srv/nfs4`。 如果需要共享的目录在其他位置，可以使用 bind mount 的方式挂载上去。（当然，对于简单的配置来说，不这样做问题也不大）

```shell
mount --bind 实际放置文件的目录 /srv/nfs/your_folder_name
```

编辑 `/etc/exports`，设置共享文件夹的位置、允许访问的 IP、权限等，以下是一个示例。

```shell
/srv/nfs4/Downloads 192.168.124.0/24(rw,sync)
```

这里设置了 `/srv/nfs4/Downloads` 可以被 192.168.124.0/24 的子网访问，如果希望所有人都可以访问，可以用星号 `*` 代替这里的网段。参数为可读写 (rw)，同步 (sync，即更改操作完成之后才会返回用户的请求)。更多的参数细节可以至 `man exports` 查看。

接下来，重启 NFS 服务，服务器端就配置好了。

```shell
sudo systemctl restart nfs-kernel-server
```

接下来配置一下客户端。安装 `nfs-common`，之后就可以愉快地挂载了。

```shell
sudo mount -t nfs4 192.168.124.18:/srv/nfs4/Downloads /mnt/nfs_mount/
```

此处将服务器 192.168.124.18 上的 NFS 共享挂载到了 `/mnt/nfs_mount/` 文件夹下。可以看到服务器的文件显示在了客户端中，可以正常打开。

可以使用 `showmount -e 服务器名称或 IP` 来查看某台服务器上可挂载的 NFS 共享。

如果发现写入没有权限的话，这是由于客户端用户访问时的权限在服务器端会变为匿名用户 (nobody. uid, gid = 65534) 以保障安全性。可以调整文件夹的权限、调整「匿名用户」为指定的 UID 和 GID，或者设置导出参数 `no_root_squash`，使客户端用户权限可以在服务端保持（很危险，因为在挂载点中，客户端的 root 和服务端的 root 是一样的）。

## Windows 和 macOS 也支持（当客户端）吗？

当然啦。（虽然可能有点麻烦）

### Windows

下面以一台在同一局域网的 Windows 10 机器为例。在「启用或关闭 Windows 功能」中添加 NFS 客户端支持。

{% include figure image_path="/static/planet/%E5%B1%8F%E5%B9%95%E5%BF%AB%E7%85%A7-2019-08-28-13.57.03-1.png" caption="Windows 功能 => NFS 服务 => NFS 客户端" %}

此客户端会在系统中安装 `mount` 等工具。

{% include figure image_path="/static/planet/%E5%B1%8F%E5%B9%95%E5%BF%AB%E7%85%A7-2019-08-28-13.59.48-1-1024x824.png" caption="Windows 版本 `mount` 的使用帮助" %}

如果我们需要挂载上面那个服务器的共享，可以输入以下命令：

```cmd
mount \\服务器名称\共享路径 设备名（盘符）
```

{% include figure image_path="/static/planet/%E5%B1%8F%E5%B9%95%E5%BF%AB%E7%85%A7-2019-08-28-14.10.47.png" caption="大概是成功挂载了" %}

只不过……好像哪里不太对劲？

{% include figure image_path="/static/planet/%E5%B1%8F%E5%B9%95%E5%BF%AB%E7%85%A7-2019-08-28-14.14.09-1024x555.png" caption="中文的文件名变成了乱码" %}

Windows 中官方的 NFS 支持提供的 `mount` 不支持 UTF-8 编码，导致了乱码的产生。如果需要 Windows 支持，考虑以下一些方法：

- 使用 `fuse-convmvfs` 修改服务端文件的编码，详见[此 Super User 上的回答](https://superuser.com/questions/302407/what-to-do-with-nfs-server-utf-8-and-windows-7)。
- 找一个别的 Windows 的 NFS 客户端。
- 如果正在使用新版的 Windows 10，在区域设置中启用 Beta 版本的 UTF-8 支持。注意这可能会导致一部分软件出现乱码。

如果要取消挂载，使用 `umount` 即可。

### macOS

相比于 Windows 的挂载体验来说，macOS 由于是 Unix 系的操作系统，挂载 NFS 就方便一些。直接把 Linux 的命令复制过来就……

```console
$ sudo mount -t nfs4 192.168.124.18:/srv/nfs4/Downloads nfs_mount
Password:
mount: exec /Library/Filesystems/nfs4.fs/Contents/Resources/mount_nfs4 for /Users/tao/nfs_mount: No such file or directory
```

诶？稍微调整一下……

```console
$ sudo mount -t nfs 192.168.124.18:/srv/nfs4/Downloads nfs_mount
mount_nfs: can't mount /srv/nfs4/Downloads from 192.168.124.18 onto /Users/tao/nfs_mount: Operation not permitted
```

这是因为 NFS 服务器默认配置要求来源端口小于 1024 以「保障安全」（因为这样的端口只有 root 用户可以开）。当然 macOS 中 mount_nfs 的文档里面也这样吐槽：

> resvport: Use a reserved socket port number.
>
> This is useful for mounting servers that require clients to use a reserved port number on the mistaken belief that this makes NFS more secure. (For the rare case where the client has a trusted root account but untrustworthy users and the network cables are in secure areas this does help, but for normal desktop clients this does not apply.)
>
> BSD System Manager’s Manual, mount_nfs

有两个解决方案：

- 服务器端参数加入 `insecure`。这样的话 Finder 也可以轻松挂载。
- 命令行加入 `-o resvport` 参数。

挂载之后，在 Finder 侧边栏也会显示。编码显示非常正常。~~MS 出来挨打~~

## 在 mirrors 中的实践

在新的存储等设备买来配置好之前，我们的 mirrors 服务由服务器 mirrors2 提供。随着各种镜像逐年增大，我们的 ZFS pool 的空间越来越小，尤其是在同步的时候。这个月已经出现了多次空间吃光的情况，出现时会导致导致同步任务堆积无法完成，系统负载达到 100 以上，I/O 性能急剧下降。

我们对日志分析后发现，bioc 仓库（R 语言的分子生物学软件仓库）访问量很小，但是空间占用巨大（约 1.4 TB）。由于我们前段时间多出一台闲置的服务器（命名为 mirrors3），目前我们将 bioc 放置在了 mirrors3 上，同步任务也由 mirrors3 完成，NFS 到 mirrors2 上继续正常提供服务。这一项工作主要由付佳伟同学完成。多出来的磁盘空间应该可以维持比较长一段时间的稳定工作。

在一部分细节方面，服务器还没有配置完成，在 [status 页面](https://mirrors.ustc.edu.cn/status/)的显示也比较奇怪，这是因为此页面读取的是 mirrors2 的数据。我们未来会进行改进，如果你在使用 bioc 仓库时遇到问题，也欢迎通过发送邮件到 [lug@ustc.edu.cn](mailto:lug@ustc.edu.cn) 或者在 <https://github.com/ustclug/discussions> 中提交 issue 进行反馈。

---

另外，planet 已经有将近一年的时间处于死寂的状态。我写的其实不太好，此次更新主要是希望能够引起大家的注意，收到更多的稿件。另外有一些（未完成的）稿件在我们的草稿箱里，我会去给对应的作者催稿的（

由于 WordPress 的用户权限配置问题，你在注册账号后可能找不到投稿的地方。直接发送邮件到 [planet@ustclug.org](mailto:planet@ustclug.org) 跟我们说吧（当然 [lug@ustc.edu.cn](mailto:lug@ustc.edu.cn) 也行，我也会处理的）！也欢迎提供你的博客的 RSS 地址，我们可以选择文章转载到这里。

[^1]: https://wiki.debian.org/NFSServerSetup
[^2]: https://wiki.archlinux.org/index.php/NFS#Server
