---
title: "快速建立本地 HTTP 文件服务"
author: luojh
categories:
  - "Tech Tutorial"
tags: Windows HTTP
---

USTCLUG 的一个重要服务是它的 [开源软件镜像](https://mirrors.ustc.edu.cn)。但是我们这里要讨论的，是另一种自己在本地搭建的文件服务，目的是加速对远程静态文件的访问。这篇文章来源于帮同学解决的一个小问题。

## 目的

某些课程作业附带的代码示例会通过 HTTP 的方式获取运行需要的输入数据，但是如果这个数据不巧放在某台访问速率很低的服务器上（例如不少用 `.edu` 域名的国外大学的课程网站上），则会使得作业的运行时间大大加长——通过只有几 KB/s 的网络下载数十 MB 的数据总不是个好主意。更有可能的是，根据作业内容，样例代码还需要做一些修改，这时候每次调试运行代码时都要去下载一次输入数据，简直难以忍受。本文将针对 Windows 用户，讲解如何在手工下载一次相关的文件后，在本地快速搭建一个 HTTP 服务器提供数据文件，以避免反复访问慢速的源地址。对于不能修改访问地址的情况，也提供了相应的对策。

> 为何不写针对 Linux 用户的教程呢？这是因为，由于有 Apache 和 Nginx 这类成熟好用的服务器软件，再加上 Linux 操作系统优秀的包管理器，结合网上的教程，用几分钟的时间在 Linux 平台上快速建立并运行一个 HTTP 服务器应该不是难事。而在 Windows 上，配置 IIS 这类大而笨重的服务器非常麻烦，使用 Apache/Nginx 之类的服务器软件又由于操作习惯的不同，也不方便。

## 使用 Python `http.server`

**对比下面的（老旧的）`EasyWebSvr`，使用 Python 很容易完成一个简单的 HTTP 服务器搭建。**

如果你已经安装了 Python，则可以直接使用

```cmd
python3 -m http.server <port>
```

来以当前目录为根目录，`<port>` 为端口运行一个 HTTP 服务器。

如果需要指定别的目录 `<path>` 作为 HTTP 服务的根目录，可以使用

```cmd
python3 -m http.server <port> --directory <path>
```

如果需要 bind 到特定的地址（对于本地服务而言，应该使用 `127.0.0.1`），可以使用下面的命令。`bind` 是指将一个网络地址（IP 和端口）与服务器软件中的套接字关联的过程，使得该服务器能接收指定地址上的网络数据。**Python 的 http.server 默认值为 `0.0.0.0`，代表所有人都可以访问**。如果只需要本地访问，则可以使用本地回环地址 `127.0.0.1`。

```cmd
python3 -m http.server <port> --bind 127.0.0.1
```

## 使用 EasyWebServer

### 获取一个 HTTP 服务器

首先当然是要获取一个 HTTP 服务器了，这里我们选择的是 `EasyWebSvr`。这个服务器是一个体积超小（只有数十 KB）、单文件、几乎不需要配置的小型 HTTP 服务器，甚至支持 CGI 和 PHP。`EasyWebSvr` 是一个历史久远的[开源项目](https://github.com/baojianjob/EasyWebSvr)，使用 MSVC 作为开发环境，而且很容易下载到它的编译好的版本（搜索 `EasyWebSvr` 就可以了）。下载后你将得到一个 `EasyWebSvr.exe` 和一些其他的文件。不用理会其他的文件（事实上它们是不必要的），直接将 `EasyWebSvr.exe` 复制到一个空文件夹里面就可以了。

> 提示：根据[代码](https://github.com/baojianjob/EasyWebSvr/blob/796448f6b312ad0676add90024940316dfa34299/EasyWebSvr/Socket.cpp#L439)，EasyWebSvr 会 bind 到 `0.0.0.0`，这可能会导致**安全问题**。如果需要 bind 到 `127.0.0.1`，可能需要修改代码并重新构建。

### 准备数据

- 从原始的地址上手工下载一份要被访问的数据，放到上面所说的那个空文件夹里面。
- 运行 `EasyWebSvr.exe`，可以看到一个小窗口。
- 点击右下角的锤子按钮（菜单），选择最下面的 `设置` 一项。
- 在弹出的设置对话框里面，选择 `主目录` 为当前 `EasyWebSvr.exe` 所在的目录。
- 在 `文档` 选项卡里面勾选 `允许目录浏览` 和 `总是显示目录内容`。
- 点击 `确定` 结束并保存配置。
- 然后在主窗口里面点击右下方的红色按钮（在菜单按钮的边上），正常应该看到它变成蓝绿色（这时候如果有 Windows 防火墙提示，请选择允许）。
- 此时服务器就配置好了，打开浏览器输入 `http://localhost` 即可看到文件列表。

### 修改原先的代码

- 例如原先提供的代码中数据文件的 URL 是 `http://some.site.edu/path/to/file/data.csv`，而这份数据就和 `EasyWebSvr.exe` 在同一文件夹下，则将代码中的地址修改为 `http://localhost/data.csv` 就可以使用本地的文件服务了！
- 服务器最小化后会显示一个小托盘图标，右键点击它可以显示各种选项，包括重新显示主窗口。
- 使用完后，点击蓝绿色图标，它会变成红色，此时服务器就关闭了。

### 特殊情况

#### 代码不支持修改地址

如果代码不支持修改地址（这很少见），那么也可以按照原来的 URL 在本地建立文件夹，类似下面这样：

```text
EasyWebSvr.exe
path/                -> 建立这个目录
    to/              -> 建立这个目录
        file/        -> 建立这个目录
            data.csv -> 数据文件在这里
```

然后修改 `hosts` 文件（一般在 `C:\Windows\System32\drivers\etc` 里面，需要管理员权限，具体请看相关教程），加上一句

```text
127.0.0.1 some.site.edu
```

然后以管理员权限运行

```cmd
ipconfig /flushdns
```

即可。可以通过浏览器访问 `http://some.site.edu/path/to/file/data.csv` 来确认。这一操作会修改所有对 `some.site.edu` 的请求，因此用完后请删去在 `hosts` 中加入的那一行，然后再运行一次 `ipconfig /flushdns`。

#### 原地址有非 80 的端口号

如果你拿到的地址使用了别的端口（例如 `some.site.edu:8080`）且不能修改，那么请在 EasyWebServer 的设置页面 `端口号` 处输入对应的端口号 `8080`，对应的访问地址就是 `localhost:8080`。

#### 提示端口已被占用

这可能是因为有其他应用在使用 80 端口。通过 `netstat -ano` 命令可以查看机器上正被使用的端口号和对应的进程 ID。如果不希望关闭占用 80 端口的程序，那么和上面非 80 端口一样，将我们的 HTTP 文件服务器换到一个别的端口就好了，例如 `8080` 或者 `8000`，然后再次点红色圆球图标开启服务器。这时候记得访问地址也要加上对应的端口号。
