---
---

# 修订指南

注 ([@tiankaima](https://github.com/tiankaima))：在 2024.09, 我对 <https://lug.ustc.edu.cn/wiki> 页面下的大量内容做了修订，以下是修订时所参考的一些原则，以及希望后续编辑能够思考的一些问题。
{: .notice--info}

1. **提供信息的考虑：简洁、有效的导航**

   应当说，大部分来到 lug.ustc.edu.cn 的同学都是带着目的的，无论是想了解

   - LUG 作为一个社团的开展情况 (举办的活动、怎么加入)
   - LUG 提供的服务 (都有哪些，怎么使用)
   - 联系方式 (咨询、报告问题) 等

   这个 wiki 应该为他们提供最方便、最简洁的信息。基于这个原因，我调整了：

   - 将 LUG 的 [服务](/wiki/lug/events/)、[活动](/wiki/lug/services/) 作为导航栏的单独板块列出，并详细列举了具体的服务、活动
   - 删去 [Linux 文摘](/wiki/linux_digest/)、[资源导航](/wiki/lug/resources/). 这些内容有的已经过时，尚不过时的内容也不宜在这个位置展现
   - 移除「LUG 首页」、「LUG 新闻」等站内链接，在页面顶部已经存在这些链接，放在导航栏造成的误解超过了它的实际作用

2. **自我审查方面的考虑**

   - 隐藏了 [捐赠](/wiki/lug/donate/) 的入口
   - 隐藏了 [友情链接](https://lug.ustc.edu.cn/wiki/lug/links/) 的入口，这个页面也时常需要移除过期的域名等，有较大的内容安全风险
   - 调整了 [联系方式](/wiki/lug/contact/) 的排布，将 Telegram 放在了靠后面的位置

3. **信息一致性**

   在修订时，有很多内容仍然存在「BBS」、「邮件列表」等不再密集使用的平台信息，调整后，上述联系方式都以链接的形式统一指向 [联系我们](/wiki/lug/contact/) 这唯一的页面。

   出于备份的考虑，[News](/news) 下的页面均未更新这些内容，但是将邮件地址调整为图片 (仅官方邮件地址)。
   {: .notice--info}

   此外 [wiki 首页](/wiki/) 有一个简短的介绍，如需更新也请注意
   {: .notice--info}

   此外，删掉了 [英文介绍页面](/wiki/intro_english/), 这倒并不是出于政治或者审查原因，而只是一致性 & 翻译软件的成熟度的考虑。

4. **Beginner Friendly**

   修订时，尽量避免了「名词门槛」的问题，例如 [GitLab](/wiki/lug/services/gitlab/) 页面中使用「代码托管平台 GitLab」的表述，而不省略成 GitLab, 即使 LUG 的成员对这个名字已经足够熟悉。

   其他类似的修订包括:「网络启动平台 PXE」、「文件存档 FTP」、「信息安全大赛 Hackergame」、「软件自由日 Software Freedom Day」等。
   {: .notice--info}

   如果可能的话也保持这样的 中 + 英的表述 (和顺序), 在需要省略的地方也省略 (例如导航栏) 英文而不是中文。
   {: .notice--info}

5. **排版美观**

   例如在这个页面中，每个子项标题加粗，同时提示内容使用 `{: .notice--info}` 标签，使得页面更易读。同时在链接前后保留空格。

> **关于 Markdown 站内链接的使用**
>
> 目前 Jekyll 的配置支持使用「直接指向 `.md` 文件链接 (相对目录)」的写法，但是并未全站采用这样的做法，理由如下：
>
> 1. 目录与文件名重名的问题，例如之前 `_wiki/` 目录下同时存在 `./scripts.md` 和 `./scripts/`。现将 `./scripts.md` 调整到 `./scripts/index.md`，并在其中配置 `permalink: /wiki/scripts/` 以保持原有链接的有效性。
>
>    - 在这个例子中，书写 `../../_wiki/scripts/index.md` 显然不如书写 `/wiki/scripts/` 来的简洁，因此没有调整。
>
>    - 建议所有站内链接以 `/` 结尾，以保持一致性。
>
>    - 本次调整中未更新已经完全失效的链接
>
>    - 将所有 `lug.ustc.edu.cn` 的站内链接全部调整为 `/`
>
>    - 挽救了部分 FTP 目录迁移的链接
>
> 2. 在 News 页面下使用了 `.md` 的写法，例如 [这篇文章](/news/2021/06/lug-banshan-order/) 直接引用同目录文件 `2021-04-27-lug-banshan.md`;我们也推荐 News 下所有目录采用这样的写法。
