---
---

# 中国科学技术大学 Linux 用户协会

[English Version](intro_english.md)

中国科学技术大学 Linux 用户协会是由中国科学技术大学在校的 GNU/Linux 爱好者发起并组成的一个全校性群众团体。成立协会的目的在于联合科大的 GNU/Linux 使用者，搭建信息交流共享的平台，宣传自由软件的价值，提高自由软件社区文化氛围，推广自由软件在科大校园乃至合肥地区的应用。

Linux 用户协会正式成立于 2003 年，至今已经走过了十多个年头，是安徽省高校中一个以推广自由软件社区文化、宣传自由软件价值为目的的协会组织，也是中国大陆高校发展最好的 Linux/自由软件社团之一。在各届协会成员和志愿者的共同努力下，协会开展了许多有意义的活动，如 Linux 网络技术讲座、“GNU/Linux Install Party”、PMP 中的嵌入式 Linux 技术讲座、Oracle 和开源技术报告、“合肥地区开源软件竞赛”、自由软件日技术沙龙、每周小聚和多次 GNU/Linux 系统使用和编程讲座。

自 2003 年开始，协会开始维护国内知名的 Debian 镜像服务器 http://debian.ustc.edu.cn，目前在学校网络中心的支持下，该服务器和 http://oss.ustc.edu.cn 整合为 http://mirrors.ustc.edu.cn ，并成为 Debian, Ubuntu, Fedora, Arch Linux 等多个发行版的官方源以及 Debian 在中国的官方镜像：http://ftp.cn.debian.org 。利用少年班学院的退役超算，协会建立起了 freeshell 服务器，为科大师生提供了容易上手的 Linux VPS。在网络信息中心的帮助下，协会建立了 PXE 网络启动系统，使得在校内可以很快的试用和安装 Linux 系统。协会同时对图书馆的无盘查询系统进行维护。

为了表彰其出色表现，协会于 2011 年 5 月被评为中国科学技术大学优秀学生社团，于 2012 年 5 月、2013 年 5 月及 2014 年 5 月分别被评为中国科学技术大学四星级学生社团，并于 2015 年 5 月、2017 年 7 月、2018 年 9 月、2019 年 8 月、2020 年 9 月及 2021 年 9 月被评为中国科学技术大学五星级学生社团。

## 特色活动

### Linux Install Party

Linux Install Party 主旨在于推广和安装 Linux，宣传和鼓励开源和自由软件精神。活动可以让同学们亲身“无痛”体验 Linux 系统，在安装 Linux 环节有专人指导，同时可以交流了解 Linux 的相关知识。每次派对包含几个面向入门用户的讲座，手把手的安装，近距离的自由交流等环节。

### Linux User Party

Linux User Party 在于为不同层次的 Linux 用户提供一个交流的平台。每次活动都会请到一些有经验的资深用户分享相关的 Linux 使用经验，创造多种多样的交流方式与途径，为校内乃至整个合肥地区的 Linux 用户提供一个交流平台。

### 自由软件日

[自由软件日](lug/events/sfd.md)是在国际自由软件基金会（SFI）的领导下，由自由/开源软件爱好者自发筹集的非盈利性活动。旨在为自由/开源软件爱好者提供一个信息交流平台，以及联合各社区举办各种自由/开源软件活动。

科大 LUG 已经成功的连续几届举办了合肥站的自由软件日活动。活动得到了龙芯梦兰、龙芯俱乐部、中标软件、中科红旗、中国开源软件推进联盟等公司、开源社区，以及合肥工业大学，安徽大学等兄弟院校的大力支持。活动邀请过多个在国内开源软件领域非常有影响力的嘉宾，如科大网络中心的张焕杰老师，北京 GUG 主席李震宁先生，上海 LUG 主席姚欣宇，从事 MIPS 开发的刘世伟先生等，带来了各种内容的主题演讲。

### LUG 每周小聚

自 2011 年 10 月起，每周六晚上有[每周小聚](lug/events/weeklyparty.md)活动，由一位同学做技术分享演讲，欢迎所有师生参与。具体时间、地点和内容会在周四发到邮件列表和瀚海星云 BBS Notice/Linux 版上。

## 网络服务

- [开源软件镜像](lug/services/mirrors.md)
- [网络启动服务](lug/services/pxe.md)
- [GitLab 代码托管](lug/services/gitlab.md)

在 [这里](lug/contact.md) 可以找到我们
